算法篇-----粒子群算法

Mr_leedom  于 2018-09-04 19:23:29 发布  8175  收藏 30
分类专栏： 算法 文章标签： 粒子群算法 PSO
版权

算法
专栏收录该内容
6 篇文章0 订阅
订阅专栏
粒子群算法（PSO,Particle Swarm Optimization）是20世纪90年代兴起的一种算法，因其概念简明、实现方便、收敛速度快而为人所知。
PSO模拟鸟群的捕食行为。设想这样一个场景：一群鸟在随机搜索食物。在这个区域里只有一块食物。所有的鸟都不知道食物在那里。但是他们知道当前的位置离食物还有多远。那么找到食物的最优策略是什么呢。最简单有效的就是搜寻目前离食物最近的鸟的周围区域。
由于每个鸟都不知道食物在哪里，但是却知道距离多远，所以每次可以知道整个鸟群哪只鸟距离目标最近，当然最近的距离也知道，这个时候这只鸟可以对整个群体发“信号”，然后整个鸟群就向着这只鸟方向飞行，多次迭代之后，整个鸟群就已经接近目标了
粒子群算法的基本思想是模拟鸟群随机搜寻食物的捕食行为，鸟群通过自身经验和种群之间的交流调整自己的搜寻路径，从而找到食物最多的地点。其中每只鸟的位置/路径则为自变量组合，每次到达的地点的食物密度即函数值。每次搜寻都会根据自身经验（自身历史搜寻的最优地点）和种群交流（种群历史搜寻的最优地点）调整自身搜寻方向和速度，这个称为跟踪极值，从而找到最优解。
粒子群算法是一门新兴算法，此算法与遗传算法有很多相似之处，其收敛于全局最优解的概率很大。
①相较于传统算法计算速度非常快，全局搜索能力也很强；
②PSO对于种群大小不十分敏感，所以初始种群设为500-1000，速度影响也不大；
③粒子群算法适用于连续函数极值问题，对于非线性、多峰问题均有较强的全局搜索能力。

基本流程：

2.根据适应度算法计算粒子适应度
3.根据粒子计算的适应度值寻找粒子当前搜索到的最有位置与整个粒子群当前的最有位置

自适应变异是借鉴遗传算法中的变异思想，在PSO算法中引入变异操作，即对某些变量以一定的概率重新初始化。变异操作扩展了在迭代中不断缩小的种群搜索空间，使粒子能够跳出先前搜索到的最优值位置，在更大的空间中开展搜索，同时保持了种群多样性，提高算法寻找最优值的可能性。因此，在普通粒子群算法的基础上引入简单变异算子，在粒子每次更新之后，以一定概率重新初始化粒子。
————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「Mr_leedom」的原创文章，遵循CC 4.0 BY-SA版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/weixin_38725737/article/details/82388050